---
layout: post
title:  e-mail, который мы незаслуженно забыли
date:   2017-09-01 21:30:00 +0300
categories: ru meta
---

Кстати, как правильно пишется, e-mail или email?

# На дворе 2017й год

и многие люди (вроде даже умные) открыто называют e-mail архаизмом. Я лично
видел (пруфов не будет), как один человек сказал, что получать письма
с ошибками в слаке было бы гораздо удобнее, чем по электронной почте.

Я не знаю, с чем такое может быть связано. Может быть, у них у всех какой то
травматический опыт, который я обошел стороной. Может быть, у них какие то
неправильные почтовые клиенты, но я все равно не могу понять.

Я работал с M$ Outook и Mozilla Thunderbird и могу уверенно заявить, что
никаких киллер фич у слака (тем более у нашего, не особо обвешанного перделками)
нет. По крайней мере, когда это касается семантических писем —
полноценных и завершенных

# Правда, приходит почта с небольшйо задержкой,

примерно пол минуты. Обсуловленно это особенностями работы протокола IMAP,
который, увы, до сих пор является стандартом. Очень жаль, потому что тот же
long pooling позволил бы пользоваться почтой так,

как я обычно

пользуюсь чатикм

s/чатикм/чатиком

# С другой стороны,

почтовый сервер в любом случае работает по SMTP (как адресат), поэтому письма
туда приходят мгновенно. У меня почта на gmail.com, так что на мобильный девайс
оперативно приходят пуши. К сожалению, фичастости веб-клиента не хватает,
поэтому я предпочитаю использовать Thunderbird, так что пуши это мимо кассы
и мгновенно письма я не получаю. Но эта недоработка не сильно мешает мне жить
и даже общаться используя электронную почту (основная проблема такого общения
в том, что желание должно быть обоюдным)

# Тем не менее,

электронная почта за десятилетия существования сама по себе обрасла всеми
фичами, которые вам пытаются парить маркетологи. Кроме мгновенных сообщений,
что удивляет.

Например, enigmail позволяет без труда поднять двустороннее
ассимитричное шифрование (настроить его всяко не труднее,
чем установить телеграм). Есть и нормальные групповые диалоги. На основе этого
даже эхоконференции придумали

Система почтовых фильтров это настоящая песня, наконец то ты можешь
группировать сообщения не только по имени отправителя, а ведь во многих
мгновенных мессенджерах и такой групировки нет. Можно помечать сообщения.
Можно связать с задачей / событием / создать задачу из письма. В этом плане
особенно хорош M$ Outlook, прям так и манит вернуться в удивительный мир винды.
Когда вы используете почту по работе, это незаменимо. Но совершенно аналогичные
задачи дает нам и простая жизнь

Современные мессенджеры всего этого лишены, а взамен они дают только одно:
пуши. Может быть, время меняться?

# Минутка стар(та)перства

Поцоны, может замутим свой собственный мессенджер на основе SMTP? Добавим
альтернативный протокол изъятия писем (с пушами и шлюхами), нормальную работу с
вложениями, opengraph и вуаля, убийца миров

[begdory4+smtpmessenger@gmail.com](mailto:begdory4+smtpmessenger@gmail.com)
