---
layout: post
title:  Telegram говно
date:   2017-09-01 21:00:00 +0300
categories: ru meta
---

На дворе 2017й год, а у кого то в жопе играет 1997й.

Неужели сложно сделать пуши через gcm, которые не требуют держать клиент
запущенным? Одним этим чатик VK уделывает чатик в телеграме на корню.
Killer-feature, блядь, сообщения приходят даже если ты оффлайн.

Неужели сложно просто дать человеку прочитать ссылку, которую ему скинули?
Я все понимаю, есть определенная приватность, но сука публичный канал,
к которому есть доступ у всех людей с учетной записью, невозможно читать гостем

Неужели так сложно сделать для гостей веб-интерфейс?
Неужели так сложно на странице "открыть в telegram" дать ссылку на веб-клиент?
Я даже зарегестрироваться не против и логинится (что, вообще говоря,
не свойственно ни мне, не обычным людям в эпоху OAuth),
но устанавливать софт просто чтобы прочитать чей то бложик?

# По работе мне приходилось настраивать бота и тестировать его

Это полный идиотизм. У ботов есть охуенный API, "?start=".
Ты выводишь человеку ссылку, он кликает по ней, ему открывается приветливое
окошко. По идее, он нажимает кнопку и подписываается на бота, передавая заодно
токен, позволяющий связать аккаунты на нашем сайте и в телеграме.
Но это все не работает с веб-клиентом. Это какой то леденящий душу пиздец,
ты заходишь руками в веб-клиент, вбиваешь там название бота, находишщь его,
подписываешься, но мета-информацию без манипуляций с адресной строкой тебе
никогда не передать.

# Каким же пидором надо быть

Чтобы заставлять людей ставить твой софт только для того, чтобы они могли
прочитать чей то бложик? Каким же пидором надо быть, чтобы чтобы писать в такой
блог?

# Telegram для пидоров

dixi
